# 固定利率和期限贷款

在 Lista 借款时，有两种利率选项可供选择：灵活和固定。

灵活利率的工作方式与 Lista DAO 的其他借贷产品相同，借款人可以随时借款和偿还贷款，利率会根据利用率波动，由我们的[利率模型](https://docs.bsc.lista.org/introduction/lista-lending/interest-rate-model-irm)决定。

固定利率要求借款人选择一个固定的贷款期限，并在整个期限内锁定利率。可选的期限包括 7 天、14 天和 30 天。固定利率将根据市场条件与当前的灵活利率不同。

借款人可以选择在期限到期前部分或全部偿还贷款，但必须支付相当于剩余利息 50% 的罚金。

假设 Alice 借了 10,000 lisUSD，利率为 2%（年利率），期限为 14 天。如果 Alice 在 5 天后选择偿还 6,000 lisUSD，则：

总利息 = 10000 \* 2% \* 5/365 = 2.74 lisUSD

这意味着 Alice 首先将偿还她的利息（2.74 lisUSD），然后是她的本金 6,000 - 2.74 = 5,997.26 lisUSD

但由于 Alice 在期限到期前偿还了贷款，她将收到相当于剩余利息 50% 的罚金：

50% \* 5997.26 \* 2% \* (14-5)/365 = 1.48 lisUSD

Alice 的 6,000 lisUSD 偿还的本金金额为：6000 - 2.74 - 1.48 = 5995.78 lisUSD

这意味着 Alice 将支付 2.74 lisUSD 的利息，1.48 lisUSD 的罚金和 5995.78 lisUSD 的本金。

因此，在期限内的任何时候，贷款偿还的最低金额必须大于累积的利息和罚金，因为必须首先偿还利息和罚金。

当其期限到期时，固定期限贷款将转为灵活贷款。